翻訳: Naoki Funahashi
校正: SHIGERU MASUKAWA
(音楽)
今みなさんが聞いたのは
2007年 ハリケーン・ノエルが起きた時に
記録した気圧・風・気温の測定値を混ぜて作った音楽です
音楽家たちが気象データの３Ｄグラフを基に演奏しました
それぞれの数珠・色帯が
気象要素を象徴していて
さらに楽譜としても読むことができます
私は気象に魅せられています
気象は多くの人にとって
本質的に見えない要素の集まりです
だから私は立体像と音楽を使って
ただ可視化するだけでなく
聞けて触れるものにします
作品は全てシンプルに始まります
簡単なデータ収集機器を使って
特定の環境から情報を集めます
通常は工具店で見つけた機器を使います
それから私は得た情報をインターネット上の
観測所・浮標の気象データや
衛星写真などと比較します
キチンと記録された情報なんです
得た数値をこんな感じでクリップボードに集めます
クリップボードは数値尽くしです
これらの数値を使い
最初は2~3の変数で始めました
私の気象翻訳の始まりです
翻訳媒体はとてもシンプルな籠です
籠は縦横の軸からできています
数値データを縦横の軸に割り振って
データ点を徐々に変えていき
外形を作っていきます
私は自然のアシを使います
自然のアシは張力が大きくて
完全には制御できないからです
つまり私ではなく
数値が外形を制御しています
こんなのが出来上がります
こういった形は完全に
気象・科学データを基にしています
それぞれの数珠や色帯が
気象要素を象徴しています
その集まりは形を作るだけでなく
作用関係を明らかにしています
２Ｄグラフでは
その関係に気づかないでしょう
近づいてみると それが全て
数値でできていると分かります
縦軸には１日の
「ある１時間」を割り振りました
周りには24時間の時流がありますが
実は温度範囲も記されています
グリッド上では高潮の数値・水温・気温・
月相を紡ぐことができます
そして気象データを楽譜に変換します
楽譜によって私はもっと繊細に
情報を翻訳することができます
妥協することもありません
楽譜は全て気象データが基です
それぞれの色・点・線が
気象要素であり
変数が束になって楽譜を構成しているのです
音楽家と協力して楽譜を使います
彼らは「1913年トリオ」です
ミルウォーキー芸術博物館で
私の曲の１つを演奏しています
一方で私は楽譜を設計図として使って
このような立体像に変形させます
目的は気象データの3D視覚化
という感じがしますが
一方で楽譜の立体像への
変換とも言えます
だから楽譜としても読めます
この研究が大好きなのは
人々の芸術作品に対する思い込みに
科学をぶつけるからです
この作品は置く場所によって
異なる解釈が施されます
美術館に置くと立体像になります
科学館に置けば
データの３D視覚化となります
ミュージック・ホールに置くと
とつぜん楽譜になります
私はこれが大好きです
なぜなら閲覧者に
視覚言語が科学・芸術・音楽の
どれにあたるかを問うからです
これが好きなもう一つの理由は
複雑な科学への別の導入口を与えてくれるからです
科学分野の博士号を
誰もが持っているわけではありません
これが私のやり方なのです
ありがとうございました
(拍手)